A2 Вивчення газових детекторів
Привіт, мене звати Інгрід Кнапова,
ми проходимо практику з ядерної фізики
в Трої, і я проведу вас до виконання
завдання A2, яке полягає
у вивченні газових детекторів.
Прилад Іонізаційна камера
Зараз я познайомлю вас з
приладом, який ми будемо використовувати в
першій
частині цього вимірювання. Це
пікоамперметр, який слугуватиме джерелом
напруги, а також ми будемо використовувати
його для вимірювання
струмів, а до нього
, згідно зі схемою, наведеною в тексті
роботи підключена
камера. Іонізаційна камера - це фактично
повітряний конденсатор. Вона має два
електроди
, один з яких рухомий, і я можу
регулювати відстань між ними від
1 до 6 см.
У нас є два випромінювачі. Обидва
- плутоній 239, вони мають різну
активність, і наше перше завдання -
з'ясувати шляхом вимірювання,
який з цих випромінювачів
активніший. Ми робимо це, взявши
один з них і помістивши його на пластину
конденсатора. Альфа-частинки
, які проходять через повітря, вони по
дорозі іонізуються, вони
утворюють катіон-електронні пари, і якщо
ми подаємо
деяку ненульову напругу
, ці іонні пари присмоктуються до
електродів, і ми можемо виміряти
струм іонізації, а цей струм іонізації
пропорційний активності
випромінювача. Я встановив відстань 6 см і
напругу 500 В. А чому саме такі
значення? Це ви дізнаєтеся, якщо
залишитеся з нами
. Отже, на дисплеї ми бачимо
встановлену напругу, яка становить 500 В,
і виміряний
струм в наноамперах.
В даному випадку це приблизно 12,4
пікоампер
. Ми бачимо, що цей струм досить сильно
коливається.
Ви можете подумати, чому так відбувається
, або порівняти величину цих коливань з
похибкою приладу.
Замініть випромінювачі і повторіть те
саме вимірювання для іншого. Тепер ми
бачимо
, що для іншого випромінювача значення
струму значно менші.
Виміряйте вольт-амперні характеристики
іонізаційної камери в діапазоні 0-500 В
при різних відстанях між електродами 1-6
см. Використовуйте більш інтенсивний
випромінювач.
Визначте характерні ділянки вольтамперної
залежності. Визначте оптимальну напругу та
оптимальну відстань між електродами
іонізаційної камери.
У задачі номер два ми повинні виміряти
вольтамперограму
, характерну для більш інтенсивного
емітера.
Тобто, ми встановимо напругу
в діапазоні від 0 до 500 В і будемо
вимірювати
струм аналогічно до першої
задачі. І, дивлячись на виміряну криву
, ми можемо зрозуміти, чому для першої
задачі ми
використовували напругу 500 В.
Ми зробимо це для двох різних відстаней
між
пластинами, для відстані 2 см і 6 см.
Альфа-частинки мають проліт у повітрі
порядку
сантиметрів, тому за допомогою нашого
приладу, де ми можемо змінювати відстань
між
пластинами, ми можемо оцінити проліт
альфа-частинок плутонію шляхом
вимірювання. Ми робимо це,
розміщуючи випромінювач на пластині,
встановлюючи
постійну напругу, знову ж таки 500 В, і
вимірюючи
іонізаційний струм при різних
відстанях між пластинами. Ми можемо
змінювати відстань від 1 до 6 см
з кроком в 1 см.
Якщо ми побудуємо графік залежності
струму від відстані між пластинами, то
за формою цієї залежності зможемо
оцінити дальність польоту альфа-частинок
плутонію-239
в повітрі. А також нам стане
зрозуміліше, чому для задачі номер
один ми використовували відстань 6 см.
Виміряйте залежність струму витоку від
напруги в діапазоні 0-500 В при
оптимальній відстані між електродами.
цікаво подивитися, що ми виміряємо, якщо
не
помістити всередину
випромінювач. Тому я можу спробувати
вийняти цей
випромінювач, покласти його назад у
коробку
, побачити, що всередині нічого немає,
знову встановити напругу, скажімо, 500 В
, і почати вимірювання.
Ми бачимо, що хоча в
камері
немає емітера, струм, який ми вимірюємо,
не дорівнює
нулю. Можете поміркувати,
чому це так.
Виміряйте відношення активностей
приєднаних випромінювачів, оцініть їхні
абсолютні активності (середня енергія
утворення пари іонів у повітрі становить
35 еВ).
Визначити радіус дії альфа-частинок у
повітрі.
Одне з наших наступних завдань -
оцінити абсолютні активності двох
випромінювачів. Ми знаємо, що виміряний
іонізаційний струм
складається з електронів, утворених при
альфа-частинок у
повітрі. Якщо ми знаємо енергію, необхідну
для утворення однієї
пари іонів , і знаємо кінетичну енергію
альфа-частинок, що вилітають, ми можемо
розрахувати, скільки пар іонів утворюється
, коли одна альфа-частинка пролітає повз
нас, перш ніж зупиниться
. Цієї інформації разом
з виміряним потоком
повинно бути достатньо, щоб
оцінити абсолютну активність за спрощених
умов .
Однак це спрощене міркування не враховує
геометричний фактор - те, що ми
виявляємо не всі альфа-частинки
, які випромінюються цим джерелом. Ми
бачимо, що він
знаходиться в захисній оболонці, тому в
межах цього
півпросторового кута ми взагалі
нічого не виявляємо . Ми кладемо його на
один
електрод ось так , тому ми насправді
виявляємо менше половини альфа-частинок,
які випромінюються.
Насправді, це все одно менше половини
тілесного
кута через те, як випромінювач знаходиться
в захисній
оболонці або через
геометричне розташування приладу, але
для наших цілей половина кута є
достатньою.
Апарат детектора Гейгера-Мюллера
Отже, це були завдання, пов'язані з
камерою. У другій частині
ми обговоримо характеристики
детектора Гейгера-Мюллера . Ми знову
будемо
використовувати той самий випромінювач
плутонію 239, але працюватимемо
з іншим приладом.
У нашому розпорядженні є детектор
Гейгера-Мюллера.
До нього буде підключено джерело напруги
ORTEC, і
ми досліджуватимемо сигнал з детектора
Гейгера-Мюллера на осцилографі.
Розглянемо ближче детектор
Гейгера-Мюллера.
Він складається з двох електродів.
Всередині знаходиться
тонкий дріт, це анод. Катод
- це циліндр навколо, який заповнений
інертним
газом. Ми поміщаємо детектор
Гейгера-Мюллера в
апарат, накриваємо
його захисною
кришкою, а зверху ставимо
альфа-випромінювач.
Альфа-частинки, які випромінюються
випромінювачем
, будуть іонізувати навколишнє середовище
, і відбуватимуться ті самі ефекти, що й в
іонізаційній камері.
За допомогою осцилографа виміряйте
залежність амплітуди електричного імпульсу
детектора Гейгера-Мюллера (GM) від напруги
в діапазоні 0-1500 В.
Увімкніть джерело напруги та увімкніть
осцилограф, щоб
подивитися на
сигнали, і виміряйте вольтамперограму
. Технічно це буде
вольт-амперна характеристика, оскільки на
осцилограмі ми побачимо сигнали в
одиницях напруги, у вольтах, але оскільки
ми знаємо, що внутрішній опір цього
осцилографа становить 1 мегаом, ми
можемо використати закон Ома
для зворотного перерахунку напруги в
струм. Однак у
цій задачі нас не цікавлять абсолютні
значення
струму, нас цікавить лише форма цієї
характеристики, щоб ми могли її
порівняти
, тому нас це не турбує.
Що станеться, коли ми встановимо напругу
100 В?
Нічого.
станеться, коли ми встановимо напругу
200 В? Все ще нічого.
І так буде тривати
до тих пір , поки напруга не стане
приблизно 800 В.
Питання на мільйон доларів.
Що відбувається при 800 вольтах?
A) Нічого B) Вибухне осцилограф C) Вибухне
голова Дональда Трампа Неправильні
відповіді надсилайте SMS-повідомленням у
формі ПИТАННЯ, X на номер 999 99.
Вартість повідомлення - 10 000 рейхсмарок
При 800 В ми починаємо бачити перші
сигнали.
На екрані осцилографа ми бачимо
часову форму сигналу з детектора
Гейгера-Мюллера, яка
відповідає проходженню альфа-частинки
через
середовище. Так ми вимірюємо всю
вольтамперограму
. Ми завжди встановлюємо
напругу на джерелі і зчитуємо
амплітуду сигналу на осцилографі . Зараз
ми встановили
максимальну напругу, 1500 В, і бачимо, що
навіть для цього максимального значення
амплітуди
сигналів не однакові.
Ця інформація, разом з
порівнянням з теоретичною залежністю
, допоможе нам визначити
характерну область вольтамперної
залежності.
На жаль, ви
не змогли виконати це завдання
самостійно через ситуацію, що склалася ,
але ми сподіваємося, що ви хоча б отримали
задоволення
від цього короткого вступу до таємниць
газових
детекторів.