Привіт, мене звати Войтех Плескот, і
я проведу вас через ядерне практичне
завдання A5
"Спектрометрія альфа-випромінювання". Ми
будемо
вимірювати енергію альфа-випромінювання.
Зі
зрозумілих причин ми називаємо цю задачу
"горщиком"
. Для того, щоб виміряти
енергію альфа-випромінювання, нам потрібні
дві
речі: альфа-випромінювання і детектор.
Джерелом альфа-випромінювання є ізотоп
америцій 241
, а потім на другому етапі задачі
ми будемо використовувати плутоній. Це
суміш
двох
ізотопів. Наш детектор - це якраз
та штука в сталевому кільці.
Це кремнієвий чіп. Він, як бачите,
крихітний.
Він досить великий для наших
цілей. Це тонка пластина, і для наших
вимірювань, де ми маємо
альфа-випромінювання
близько 5 мегаелектронвольт,
було б достатньо, власне
, 30 мікрометрів завтовшки , тому що це
товщина кремнію
, в якому альфа-випромінювання вже може
поглинатися
. Ось, це тримач
радіоактивного джерела, і ми можемо рухати
його
туди-сюди
. Але ми не будемо вимірювати
відстань між детектором і випромінювачем,
тому що для цього
нам доведеться рухати випромінювач
, а це не дуже
практично. Ми будемо вимірювати
тиск. Випромінювач залишиться на тому ж
місці
відносно датчика, але ми змінимо
тиск у каструлі . І тепер нас будуть
цікавити
втрати в повітрі або
крива Брегга
в повітрі при атмосферному тиску. І
зрозуміло
, що цей параметр - ефективна відстань
детектора від
випромінювача для випадку атмосферного
тиску - чітко
пов'язаний з тим, який тиск ми маємо в
посудині
. Просто, чим нижчий тиск, тим ближче
детектор і
випромінювач знаходяться один до одного
при атмосферному
тиску. Ось тут
ми будемо зчитувати дані з кремнієвого
чіпа . Від нього йде дріт до
оцифровувача. Там аналоговий сигнал -
фактично
електричний струм - перетворюється на
відлік на
якомусь циферблаті. Отже, щоразу, коли
альфа-частинка проходить через наш
кремнієвий чіп, вона
залишає сигнал у вигляді пари
електрон-дірка.
Ми можемо зчитувати це як електричний
струм . Він потрапляє в наш
перетворювач - дигітайзер, а потім з
дигітайзера перетворений сигнал
потрапляє в наш комп'ютер,
і ми можемо переглянути його
у вигляді гістограми на екрані за
допомогою аналізатора MC2
. Ключовим для нашого завдання буде
побачити, як альфа-випромінювання
взаємодіє з
матеріалом. Яким би не був матеріал
, альфа-частинка нашої енергії
близько 5 мегаелектронвольт його,
це означає, що, проходячи крізь нього,
вона вибиває
електрони з їхніх орбіталей
і просто створює іони.
Втрати на іонізацію нашого
альфа-випромінювання описуються
формулою Бете-Блоха, яка показує, скільки
альфа-частинка певної
енергії залишить у матеріалі в
середньому за своєю енергією на шляху
одиничної довжини
. Складно, правда? Отже,
формула Бете-Блоха показує , скільки
енергії залишить альфа-частинка з певною
енергією на своєму шляху одиничної довжини
.
Звичайно, формула Бете-Блоха є
диференціальною, тому нашій частинці не
потрібно
проходити шлях одиничної довжини. Вона
пролітає лише
нескінченно малий біт, а потім
величина іонізаційних втрат знову
змінюється.
Крива Брегга говорить щось подібне . Вона
повністю аналогічна
кривій Бете-Блоха. Але крива Брегга
показує, скільки
енергії альфа-частинка, яка мала певну
енергію на початку , залишить у матеріалі
, якщо вона вже пройшла шлях туди і назад.
Зрозуміло, що між кривою Брегга і
кривою Бете-Блоха можна перейти шляхом
простого
перетворення, тому що
формула Бете-Блоха показує , скільки
втрат зробить частинка певною
енергією, а крива Брегга показує, скільки
втрат
зробить частинка, яка пройшла певну
відстань і
мала
енергію тут і там на початку . Отже, якщо
ми знаємо, яку енергію вона мала на
початку, і якщо ми знаємо, який
шлях вона пройшла, ми можемо обчислити
, яку енергію вона має зараз. Об'єктом
нашого
вимірювання буде крива Брегга, але
ми не будемо вимірювати відстань, яку
пролетить альфа-частинка. Натомість ми
виміряємо тиск
у нашій каструлі
. Очевидно, що якщо ми знаємо тиск у
нашому горщику, то цей тиск чітко
пов'язаний з шириною повітряного стовпа
між детектором і
випромінювачем у випадку, якщо існує
атмосферний
тиск. Простіше кажучи, чим більший тиск,
тим ширший стовп повітря
між випромінювачем і
детектором. Тепер уявімо собі
решту пристрою. Адже для того, щоб
мати десь низький тиск, ми повинні
відкачати
повітря. Ми будемо
використовувати
вакуумний насос, щоб відкачати повітря .
Гаразд, ми готові до
вимірювань. Помістимо альфа-випромінювач у
тримач. Це
америцій 241.
Гаразд.
Він знаходиться на певній фіксованій
відстані від
детектора.
Я скажу тобі цю відстань пізніше . Ми
накриємо
каструлю і зможемо
відкачати його насосом.
Ми бачимо, як падає тиск.
Коли до
нуля, ми можемо вимкнути насос
і матимемо гарний, ідеальний
вакуум у каструлі . Отже, тепер ми маємо
нульовий
тиск у нашому горщику . Це означає, що між
випромінювачем
і датчиком немає повітря. Давайте зробимо
калібрувальне вимірювання.
І ми отримаємо гарну
гістограму. Ця гістограма працює так:
коли наш детектор виявляє
альфа-частинки, він надсилає сигнал сюди.
Тут він перетворюється
на номер каналу.
Номер каналу надходить до
комп'ютера, і коли комп'ютер бачить номер
каналу, він
додає
одиницю до відповідного вулика на осі х.
Ви бачите, що ми отримуємо
альфа-частинки досить швидко, вже
кілька тисяч
альфа-частинок. Зараз ми почекаємо близько
хвилин, поки не отримаємо пристойну
статистику, щоб
визначити місцезнаходження піку америцію
і зробити калібрування.
Ми зупинили вимірювання. Тепер, коли
альфа-частинка потрапляє в детектор
, ми ігноруємо її, і вона не впливає на
наш спектр
. Ми зібрали гарний пік.
Це альфа-пік від америцію 241.
Ми можемо бачити його тут і
використовувати
для калібрування. Тому що якщо
між випромінювачем і детектором немає
повітря, ми прекрасно знаємо з таблиць
енергію, на якій
повинен знаходитися цей пік . Тобто, ми
присвоюємо цю енергію відповідному каналу
, а нульовому каналу присвоюємо нульову
енергію
. Давайте зробимо так.
Додаємо пік.
Додамо нульовий канал.
Додамо центр ваги нашої вершини.
Прочитаємо його
енергію з таблиць , 5485 крапка
кеВ.
Гаразд, увімкнемо
калібрування. Ви бачите, що тепер там, де
знаходиться
курсор - це чорна лінія, вона
більше не показує нам номер каналу, вона
показує нам енергію в
кілоелектронвольтах. Калібрування
завершено, і
тепер ми можемо
перейти до визначення роздільної здатності
нашого
детектора. Отже, якби у нас був ідеальний
детектор, який завжди точно вимірює, який
завжди випльовує у вигляді числа саме
енергію
випромінювання, ми б не бачили
товсту лінію. Ми б побачили тонку
лінію дельта-функції.
Але у нас немає досконалого детектора.
Тому він розмиває дельта-функцію
своєю роздільною здатністю.
Або ще краще - некомпетентність.
Тож замість дельта-функції
ми бачимо просто досить товсту лінію.
Весь цей об'єкт є гауссовою
підгонкою до полінома другого степеня.
Поліном існує тому, що на додаток до
нашого
сигналу, який є альфа-випромінюванням від
америцію
певної енергії, ми завжди маємо
деякий
фон в детекторі . Тож поліном відповідає
фону.
У таблиці ми вже можемо бачити гарну
індикацію
роздутого піку. Його центр,
ширина на половині висоти - це буде
важлива цифра, його
площа - це означає, скільки
альфа-частинок ми
виявили в ньому . Отже,
калібрування зроблено , ми маємо дані для
визначення роздільної
здатності нашого детектора, і можемо
переходити
до вимірювання кривої Бреґґа.
Тепер я впущу трохи повітря в посудину,
збільшуючи тиск у ній, що фактично означає
збільшення ширини повітряного стовпа на
величину
атмосферного тиску між джерелом
випромінювання і детектором.
Ми зробимо 10 таких кроків
, і на кожному з них будемо вимірювати
положення нашого піку, який буде рухатися
до нуля. Чим більше повітря
між детектором і випромінювачем, тим
більше енергії наші альфа-частинки
втрачають від америцію
.
Отже, ми проводимо вимірювання.
Зараз я зупиню вимірювання.
Я прочитаю показники нашого піку.
Бачу, що його центр знаходиться на іншій
енергії.
Я впущу більше повітря і
повторюю.
Це поступово дасть нам 10 точок на нашій
кривій залежності
енергії альфа-випромінювання
від товщини повітряного стовпа
за атмосферного тиску між детектором і
випромінювачем.
Звичайно, насправді ми вимірюємо
залежність енергії альфа-випромінювання
від
тиску повітря.
Отже, ми маємо ще одне значення,
шосте за порядком , у нашій залежності.
Сьоме значення. Ми продовжуємо
переміщати пік все ближче і ближче до
нуля.
Восьме значення.
[Музика]
[ Музика
] Отже, тепер вимірювання при останньому
значенні
тиску - вже при атмосферному
. Ми йшли
кроками від нуля до атмосферного тиску
, з кроком у десять кілопаскалів.
Останнє виміряне значення. Тепер у нас в
таблиці 11 значень - для кожного
значення атмосферного тиску. Ми йшли
з кроком у десять кілопаскалів, тому для
кожного значення
тиску ми маємо енергію нашого піку.
З нашої таблиці ми можемо легко
обчислити величину іонізаційних втрат як
функцію
стовпа повітря
, через який мала пройти наша
альфа-частинка , або ж ми маємо виміряну
криву Брегга.
Отже, це практично завершує
всі завдання, окрім останнього. Або ми
переходимо
до плутонію.
Давайте замінимо америцій на
плутоній.
І знову будемо качати повітря.
І оскільки наш
плутонієвий випромінювач зроблений з двох
ізотопів, ми побачимо два піки.
І на основі активності цих піків або -
іншими
словами, кількості альфа-частинок у
кожному з них - і часу життя
двох ізотопів плутонію, ми визначимо
відносний вміст цих ізотопів у
нашому зразку.
Отже, ми маємо спектр плутонію.
Тут ми бачимо гарний пік, великий.
А ось інший пік від іншого ізотопу,
маленький, але
він є.
Ми позначаємо обидва піки і можемо
прочитати
їхні площі разом з іншими
даними
, необхідними для визначення статистичної
похибки.
І так ще раз. Тепер ми маємо площі
двох піків від двох ізотопів плутонію.
З таблиць ми знаходимо
час їхнього життя, або
період напіврозпаду, і можемо визначити
відносну
поширеність цих двох ізотопів у нашому
зразку плутонію.
Отже, ми пройшли
всі кроки, які виконуються в задачі
номер А5 "Спектрометрія
альфа-випромінювання".
На жаль, ви не можете бути тут і виконати
їх самостійно.
Це сумно, але в сьогоднішньому корозійному
середовищі немає нічого іншого,
що можна було б зробити. Не маючи
змоги бути тут, на місці, ви, очевидно,
не можете виміряти власні дані.
Ви отримаєте їх від нас - команди
практиків.
Я прощаюся з вами. Сподіваюся,
що колись побачу вас наживо. Якщо ні, то
бажаю успіхів
у виконанні завдання А5 та інших завдань.
До побачення!