Ласкаво
просимо до задачі номер три четвертого
практичного заняття в Інституті хімічної
інженерії, де ми будемо вимірювати
характеристичне
випромінювання
металів, характеристичний спектр, і
спробуємо
ідентифікувати ці метали за допомогою
цього випромінювання . Крім того, ми також
спробуємо
визначити
масовий або об'ємний
склад у багатоелементному сплаві для
одного-двох зразків
. Для цього нам потрібен
випромінювач, ми будемо використовувати
[Музичний]
америцій. Для цього нам потрібні зразки,
які ми
пронумерували, і для цього
нам потрібен
детектор
, який охолоджується рідким азотом
і
чутливий саме
до очікуваного спектру енергій
рентгенівського випромінювання. Отже,
одним з нульових кроків
є калібрування всього приладу.
Для цього
ми розміщуємо джерело безпосередньо
біля детектора і затримуємо його
, щоб зменшити його занадто високу
інтенсивність у нашому випадку. У цій
установці ми беремо характерний
спектр і
, використовуючи
відомий розподіл або відомий
спектр елемента
америцію, виявляємо деякі
характерні лінії і
калібруємо програмне забезпечення
відповідно до них , не для того, щоб
виміряти номери каналів , що відповідають
певній
енергії, а для того, щоб приписати
певну
енергію цим номерам каналів . Інша річ,
яку важливо знати, це те, що
атоми, коли вони переходять з одного рівня
на
інший,
випромінюють
певну енергію , коли вони збуджені . Щоб
допомогти нам розібратися
в цьому,
випромінювані смуги або переходи
за замовчуванням позначаються певним
чином. Ми використовуємо качку для
позначення
переходу
з будь-якого рівня на рівень K. Коли ми
додаємо маркування K_alpha K_beta,
K_alpha - це від першого вищого, тобто від
L,
до K. Коли ми ставимо бета, то від M до K.
Коли ми
позначаємо лінію як L, це
стрибок з якогось вищого енергетичного
рівня до L. І знову ж таки, альфа, бета
вказує нам, чи це з першого
найближчого рівня, з M, чи з наступного
вищого, з
N, і так
далі. Важливо відзначити, що
між K_alpha і K_beta
існує певна залежність. Залежно від
атомного номера, співвідношення кількості
входжень між альфа і бета
є більш-менш заданим і коливається між нулем
і 0.3.
У будь-якому випадку, частота
зустрічальності альфа-ліній
значно вища за частоту зустрічальності
бета-ліній.
Тобто, найчастішими пропусками
, які ми реєструємо, є альфа-лінії, потім
до бета-ліній,
у співвідношенні один до трьох або гірше.
Ще одна важлива річ, яку слід
зазначити, -
це те, що найчастіший пропуск, який ми
реєструємо, - це пропуск до K,
тобто до фундаментального
рівня. Частота переходів на рівень L і на
наступний рівень знову ж таки
нижча. Отже, існує певне співвідношення
між
різними поверхнями. Тоді важливо, щоб у
нас
були таблиці. Для кожного елемента
з його атомним номером ми маємо списки
енергій на переходах K_alpha, K_beta.
Знову ж таки, є подальша розбивка на
K_alpha_1, K_alpha_2
, наприклад, що в свою чергу може бути
пов'язано
, наприклад, з різним магнітним
числом цих поверхонь або електронів
на цих поверхнях, і так далі. Потім,
можливо, є цікавий рядок Region для качки,
Region для лося і так далі. Це просто
говорить нам про те, що це
стрибок від нескінченності або від краю
атомів до певного рівня. Тобто,
іншими словами, це енергія збудження
електрона
на даному рівні. Важливо, і це
добре для нашої орієнтації в таблиці,
знати, що ці енергії зростають
з кожним рядком від елемента з меншим
атомним номером до елемента з більшим
атомним номером, тобто це висхідний
ряд. Тобто, коли ми
шукаємо лінію або елемент і вимірюємо
лінію, що важливо.
Тут важливо почати шукати спочатку в
K_alpha.
Коли ми її знайдемо, ми також шукаємо те,
що знаходиться
за лінією в місці розташування нашої
K_beta.
Якщо можливо, ми, звичайно, також
подивимося на
лінії лося, але вони вже
значно слабші і можуть загубитися
в шумі - залежно від того, наскільки
чутливим є наше
вимірювальне обладнання .
Важливо також ,
що якщо ми не знайдемо лінії, яка
відповідає бета-квантові, то,
звичайно, ми ставимо під сумнів
правильність визначення
лінії в альфа-кванті. Може бути так, що ми
знаходимо два
рядки, які повинні відповідати і могли б
відповідати
K_alpha, K_beta, але ми не знаходимо
елемента в тому місці
, який відповідає в цьому.
І тоді, звичайно, інша можливість -
подивитися, чи це лінії лося, і
якщо ми знайдемо якийсь збіг між
L_alpha, L_beta, ми ідентифікуємо елемент
там . Тоді, звичайно, важливо
подумати і
подивитися, чому ми не бачимо качину
лінію. Останнє, про що, можливо, варто
згадати на початку, - якщо ми виконуємо
пункт три і намагаємося побудувати графік
залежності
атомного номера елемента і
виходу на цій лінії, то
знову ж таки - ми будуємо або лінії
K_alpha
, або лінії K_beta, або їхню суму.
Побудувати лінію K_alpha, а потім шукати і
будувати лінію K_beta іншого елемента -
це, звичайно, вносити похибку в побудову
такого
графіка. Якщо ми не впевнені, ми
, звичайно, можемо побудувати суму K_alpha
плюс K_beta. Або ми можемо
відокремити від суми , використовуючи
відомий розподіл співвідношення між
K_alpha,
K_beta,
окремий
елемент. З практичної точки зору, і ми
розглянемо це
пізніше більш детально,
важливо знати, що ці
лінії K_alpha і K_beta можуть зливатися
разом при тій роздільній здатності
детектора , яку ми маємо. Вони можуть
злитися в один
пік. В такому випадку, звичайно,
його важко розділити за допомогою
вимірювання. Ви можете розділити його
на основі взаємозв
'язку між кривими, які ми маємо, але
, мабуть
, найкраще побудувати графік суми
K_alpha і K_beta. Ми фактично будуємо
суцільну
лінію. Отже, це все для
практичного вимірювання. Оскільки ви не
можете
бути тут, і я не можу безпосередньо
керувати вами, після того, як ми
зняли
спектр, як ми
його налаштували
, ідентифікували лінії
америцію і відкалібрували
спектроскоп, ми знімаємо так званий
еталонний спектр, де ми розміщуємо
випромінювач в остаточному положенні, де
він
буде світити на наш зразок
, і випромінювання від зразка
буде спрямоване на
детектор. І так далі.
жодного зразка, ми просто залишаємо там
тримач,
налаштовуємо його, розміщуємо якомога
ближче до
пристрою, намагаючись нічого не пошкодити.
намагаємося
підійти якомога ближче. Таким чином, у
цьому положенні ми беремо
еталонний спектр, який потім можемо
відняти від виміряних спектрів. Початковим
кроком є калібрування
нашого детектора. Деякі піки є
одиночними, а деякі піки позначені
триплетами. Триплет означає, що це
один пік, злитий разом, або пік
, розділений на три субпіки, які можуть
мати зовсім не однакову інтенсивність.
Такий
пік
певним чином проектується в нашому
спектроскопі, і
ми не можемо знати заздалегідь , чи не
змістився він якимось чином . Тому ми
зосередимося на
простих піках і позначимо їх.
Третій пік...
Плюс...
...початок...
...кінець...
...готово. Перейдемо до "
Інструментів".
Калібрування. Прибираємо
все, додаємо перший пік... Центроїд...
...значення...
точка...
П'ять... Додати. Гаразд...
І ми зробимо калібрування видимим. Тепер
позначимо потрійні піки, які ми вважаємо
недоречними і підозрілими.
Приклад оцінки піків, просто для
інформації ентузіастів.
Коли ми шукаємо особливості, ми повинні
враховувати, що
можемо допустити помилку в 0,3 кеВу, яка
не пов'язана з накопиченою статистикою, а
пов'язана
з тим, що пік складається з
декількох ліній, наприклад, триплету, і
він неоднорідний
, що зазвичай не має підстав бути, і
тому це спотворює потім
отриману
інформацію.
Дякую! Отже, поки ми знімаємо
обіцяний еталонний спектр, який потім
віднімемо
від отриманого сигналу
, ви вже бачите, що початкове
значення хайяну ...
...маленькі нерівності там, де були
оригінальні піки, які
буде добре відняти від
фактичного спектру. Дякую!
Зразок №1
Як приклад... На додаток до того, що
ми надіслали вам трохи підготовлених
даних, зараз ми зробимо
вибіркове вимірювання зразка номер
один, який ми будемо базувати
на експериментальній ділянці. Знову ж
таки,
під кутом приблизно 45 градусів
, щоб випромінювач світив на нього , і
саме так ми його розташуємо.
Далі ми розглянемо
зразок номер чотири , який є цікавим , і
зразок номер п'ять, про який
я покажу вам дещо на моніторі. Але
в цілому, це має дати вам уявлення
про те, що
включає в себе вимірювання . На жаль, ви
не можете зачерпнути власні
дані, але я спробую дати вам
зачерпнуті наші дані, і ви зможете
накреслити їх самостійно і спробувати
визначити, що таке
зразок номер один, номер два і так далі.
Отже, зараз я візьму дані для зразка
номер один, а потім покажу вам, як ви
можете
перейти до фактичної ідентифікації
матеріалу цього зразка.
Дякую! Дякую! Отже, у нас
залишилося близько трьох хвилин часу. Якщо
ви подивитеся на цей спектр, то побачите,
що ця частина здебільшого повторює те, що
ми мали в якості еталонного спектру. Отже,
у вашому випадку ви віднімаєте еталонний
спектр, і ви повинні побачити
цей гарний маленький пік, який я вже
позначив
приблизно від цих точок до
цих точок.
Як аналізувати його далі, як визначити за
цим
піком, що це за елемент.
Тут у нас є бін-лістинг цього
піку, де він почався, де
закінчився, при якій енергії його центр
ваги,
8,25 кеВ, це вже в каліброваних
одиницях, ширина на половині максимуму,
якась роздільна здатність, діапазон,
звідки, до куди
в кеВ. Брутто, тобто розмір сумарний
- скільки подій там було атаковано.
Чиста площа - це кількість елементів у цій
виділеній рожевим кольором частині за
вирахуванням
фону. Якщо ми наведемо курсор туди
, під ROI, що розшифровується
як Region of Interest, ми побачимо
ще одну додаткову інформацію, яка нас
цікавить. Це Net Life, тобто
кількість переходів за секунду, або
переможців англійською мовою.
Це число,
3,479 і так далі, ми все ще збираємо його.
Воно показує, скільки подій в секунду ми
атакували до цього моменту. Це значення,
яке
ви потім побудуєте на графіку в
завданні номер
три.
Отже, як ми це визначимо. Ми беремо
електронну таблицю і
починаємо дивитися на лінії качок. Це
приблизно 8,25 кеВ, тож у нас
є нікель, мідь і цинк як кандидати
зі значеннями K_alpha близько восьми, 8,6,
7,9.
Отже, почнемо
по черзі. Наведи мишкою
на значення
7.4
. Ось воно.
І ми бачимо, що альфа-лінія
десь на висхідній стороні. Якщо ми
натиснемо на лінію бета
на 8,3, яка знаходиться десь тут, то
побачимо, що
бета буде значно вищою за альфа.
Але ми знаємо з теорії, що альфа,
безумовно
, щонайменше втричі більша за K_beta, тому
нікель не зовсім вдалий кандидат.
Погляньмо на
мідь. Мідь має альфа
8,0, тобто приблизно в цих межах, що
трохи нижче максимуму. Так що поки що
хороший кандидат. А K_beta наближається
до 8,9 згідно з графіками. Отже,
по 8.9, і це вже значно
нижче, ніж альфа, яку ми отримували, і це
вписується
в логіку теорії, що прибутковість
альфа-лінії буде
значно вищою, ніж бета-лінії.
Третім кандидатом, який
потрапляє в цей діапазон, є цинк. 8,6,
коли ми
на ці місця, тобто важко
пояснити, чому ми маємо
так багато подій або
явищ перед альфа-лінією , і коли ми
дивимося на 9,6, яка є
бета-лінією,
9,6 вже практично падає в кінці піку, і
тому насправді цей кандидат також
не такий хороший для нас, як кандидат
міді. Висновок
: елемент - мідь. Другий висновок полягає
в тому, що
лінії K_alpha і K_beta міді злиті в один
великий
спільний пік, і немає окремої
групи подій для альфа- і
бета-переходу. Отже, це стосується
зразка міді номер один. Таким чином, якщо
ви
продовжите ідентифікувати інші зразки, ви
зможете
ідентифікувати їх усі. Нарешті, остання
частина, я зупинюся на ще одному
зразку, номер чотири.
Хвилинку! Зразок номер чотири, я
обіцяв, що ми подивимося на нього ще раз.
Чому?
Ми бачимо
, що він позначений як пік суми, і в ньому
ми бачимо, що
маємо два максимуми, тож можна
очікувати, що це злитий пік, і чим нижча
енергія, тим більший максимум для альфа,
чим вища - для
бета. Тож давайте подивимось. Якщо ми
подивимося
на перший пік, то отримаємо енергію
близько 10,7. Другий пік -
12,6, плюс-мінус. І ми продовжимо
дивитися. Отже,
ми дивимося на K_alpha. 10,7 - це десь
між германієм і
миш'яком. Що було б не зовсім зручно з
миш'яком. Але якщо ми отримали
10,6 для миш'яку, ми повинні мати
щось на рівні 11,7.
Якщо ми подивимося на те, що є при
11,7, то там точно є вм'ятина - є мінімум
при 11,7.
Отже, миш'як, якщо він там є, його
бета-лінія була б штучно зміщена до
надзвичайно
високих енергій. З іншого боку, якщо ми
шукаємо
бета-лінію, то селен дуже добре вписується
туди
зі своїми K_beta лініями, але K_alpha
лінія
селену виходить на 11,1.
І коли ми дивимось, де знаходиться 11.1,
знову ж таки, вона виходить десь в долині.
Отже, це також не може бути селен. У цьому
випадку
ми не знаходимо комбінації
ліній K_alpha і K_beta, яка б відповідала
виміряному зразку. Тому ми намагаємося
перейти до L. Коли ми шукаємо лінію
L_alpha, ми пропускаємо
сторінку, коли ми шукаємо
лінію L_alpha , ми
шукаємо
L_alpha.
10.7 - це
вісмут. K_альфа 10.8. Хорошим кандидатом
все ще є
свинець, 10.4, 10.5. Погляньмо
на бета-версію. L_beta,
у нас тут все близько
12,3, 12,7 для свинцю, 12,6,
12 ,6 , і дійсно 12,6 - це бета-лінія
, на яку ми дивимось. Для вісмуту це буде
більше схоже на
13,4. Існує
лінія 12,6 , але бета-лінії знаходяться
в районі 13. Коли ми дивимося на те, де
знаходиться 13, то
вона вже трохи пройшла пік.
Це означає... Ось 13, а ось тут
12,6. Це означає
, що
ми можемо зробити висновок для зразка
номер чотири, що це або свинець,
або вісмут. З більшою ймовірністю
і кращою відповідністю цим лініям для
свинцю. На цьому
ми закінчуємо, і ми, мабуть, не будемо
записувати більше ніякої інформації, а
вам буде надіслано дані, щоб ви
спробували обробити їх таким чином,
а також виконати інші завдання, які вас
попросили
. Дякуємо за увагу!
Нижче наведені графіки та таблиці, які
можуть вам знадобитися та/або бути
корисними.
[Музика]