Привіт і ласкаво просимо до троянської
частини
Практикуму 4! Мене звати Гедвіка Гедеонова
, а мене Тадеаш Дохналь, і разом
ми розглянемо задачу №8 про поглинання
бета-випромінювання
. Я буду вашим зразковим учнем і
вашим учителем. А також тим, хто виправляє
протоколи. До роботи!
Спочатку давайте подивимося на наш
апарат. Тут внизу знаходиться наш
радіатор. Це стронцій-90,
бета-випромінювач, який випромінює
бета-випромінювання або
електрони. І як ви можете бачити, тут у
пластику
просвердлений отвір, щоб
спрямовувати електрони
вгору досить вузьким пучком . Ну, а тут ми
маємо детектор Гейгера-Мюллера.
Це та штука, з якою вони ходили по
Чорнобилю? Як він клацає і чи вимірювали
вони
радіоактивність? Це, в принципі, той самий
тип
детектора, тільки він
не клацає. Сигнал від
детектора Гейгера-Мюллера потрапляє сюди
на аналізатор, який
обробляє сигнал, а потім передає
інформацію на комп'ютер про те, скільки
електронів або інших фонових сигналів ми
виявили
.
У першій частині цієї задачі
ми розглянемо характеристики
детектора Гейгера-Мюллера . Тут я
запозичив
приклад з наступної задачі. Якщо ви
подивитеся, то побачите, що посередині
є тонкий дріт, який утворює анод, а
навколо - щось на кшталт циліндричної
поверхні або оболонки
, що утворює катод. Ми подамо на них
напругу і
хочемо виміряти, скільки сигналів
ми побачимо залежно від прикладеної
напруги. Отже, ми будемо змінювати напругу
і вимірювати
кількість сигналів, і наша мета -
визначити
напругу, яка є оптимальною для наступного
вимірювання. Тепер ми встановимо час
вимірювання на
20 секунд, потім опцію спектра і плато, і
від
400 В до 800 В з кроком 5 В. Загалом це
займе майже півгодини, але він
фактично виміряє все сам.
Півгодини?
У другій частині цього завдання ми
виміряємо
фактичну
криву поглинання . Ось що ми маємо з цими
підгузками.
Якщо ви подивитеся, то побачите, що тут
вказана щільність поглинання.
Звичайно, вони зроблені з алюмінію, який
не є
найтвердішим металом, і вони існують вже
багато років.
Тому вони можуть бути трохи ворсистими.
Ми беремо пластину, кладемо її між
випромінювачем і детектором і зачиняємо
дверцята.
Закриваємо двері? Щойно? Але
ж я все одно вже опромінений, так?
Я не думаю, що випромінювач настільки
сильний. Йдеться більше про те, щоб
не вловлювати ніякого фону ззовні.
І нас влаштовувала ця перша робота?
Ну, нас цікавило, як
кількість сигналів залежить від напруги,
але нас не
дуже хвилювало походження сигналу . Тепер
ми просто хотіли отримати
електрони або
бета-випромінювання від стронцію , якщо це
можливо .
Отже, ми зачиняємо дверцята і починаємо
проводити вимірювання, кожне вимірювання
триватиме
100 секунд, а коли вони закінчаться, ми
знову відчиняємо
дверцята і вставляємо іншу пластину.
Ми намагатимемося не зрушити
попередні, і просто будемо вставляти
все нові й нові пластинки .
Ми не будемо їх виймати лише для
дотримання геометрії. І коли ми покладемо
всі описані пластини, то в кінці
додамо цю
товсту,
крізь яку вже не повинен буде пройти жоден
електрон зі стронцію. Але це не означає,
що
ми не побачимо жодного сигналу, тому що
електрони також можуть відбиватися від
стінки
камери і потрапляти на детектор
, навіть не проходячи через поглинач.
Тож у цьому сенсі певний експериментальний
фон, ймовірно, все одно буде присутній.
Третя частина вимірювання буде зроблена
знову без поглинача
. Загалом ми зробимо 765 вимірювань
, кожне тривалістю 1 секунда. У кожному
вимірі ми вимірюватимемо кількість
електронів
від розпаду стронцію, які досягли
детектора. Мета полягає в тому, щоб
побачити, чи
кількість
електронів з цих вимірювань розподілена
згідно з пуассонівським розподілом, як ми
очікували.
Сподіваюся, вам сподобався наш підручник,
і я побачу
вас знову після коронавірусу! З
нетерпінням чекаю на
ваші протоколи!